中国藏书的历史很长，有2000多年了，有官方藏书，也有私人藏书。唐代有人把藏书的地方称作书院，之后各种书院层出不穷，甚至有人把自己的书屋也命名为书院。

时光流转，书院渐渐发展成了藏书、教学和研究相结合的教育机构。比如，东佳书院就是中国书院史上最早拥有学田①、订有规章制度、收有学生的私办书院。它前后存在了千余年，名字更换了三四次，截止到清朝末年，书院制度终止，东佳书院改成了学校。可以这样说，萌芽于唐，完备于宋，废止于清的东佳书院是中国书院制度的一个缩影。

历史上的书院立足于人才培养。它把灵魂塑造看得和学问同等重要；提倡刻苦、严谨的治学精神；努力实践自由活泼的办学宗旨。书院的历史是中国古代教育史上的一份珍贵遗产。

德业并重是书院自始至终的追求目标。翻开各时代书院颁布的《学规》就能发现，书院重视学问，更重视品德修养。比如，丽泽书院的《学规》第一条大意是：凡是本书院的学子，都要孝顺长辈，敬爱兄长，为人忠诚，守信用。不顺从长辈，和兄弟不友善，与人不和睦，对朋友不忠诚，言行不一，擅以虚伪的言辞掩饰过失的无耻之徒，一经发现，本书院定不容纳。短短一段文字透露出这样的信息：书院在人文环境的治理上是有标准的，那就是树立正气，唾弃卑鄙、堕落的腐败行为。因此，有学问、有道德、有崇高的境界，就成为了古代知识分子立志终生攀登的道德高峰。

提倡刻苦、严谨的治学精神是古代书院的共同特点。古代书院学术思想各有不同，但治学态度却极为相似，认为读书没有窍门，没有捷径，唯有发扬勤奋好学的精神，扎扎实实，一步一个脚印，才能做好学问。在学习方法上，提倡读书成诵，因为“书读百遍，其义自见②”；提倡温故知新③；提倡博学求精④；提倡读书须有疑⑤。

书院在办学方法上，努力实践自由活泼的办学思想。首先，书院本着贫富平等的原则，敞开大门，招收平民子弟入学，这在当时确实是令人震撼的开明之举。其二，书院重视自修和研究，在读书的过程中倡议自行思考，杜绝外来因素的干涉，也不会过多过问，以便开发学生的自主学习能力，激发学生的主动性和创造性。其三，鉴于一个人的知识是有限的，大家的知识是无限的，个人解决不了的问题，在众人的智慧面前就不是问题，书院倡导互相切磋、互相学习。其四，鼓励师生之间相互质疑，形成探讨争辩、求真求实的学习风气。另外，重视观点的多元化，开展不同观点的论辩、交流，也是书院提倡的。观点对立、有分歧不要紧，开放、保守也无关紧要，书院主张不同学派、不同主张之间的争辩与较量，为此书院设立了讲演辩论制度，类似今天的“论坛”。这种学术活动很受欢迎，学子们学习热情高涨，相互激励，取长补短，共同进步。

书院讲究长幼，注重礼节，但不拘泥；主张刻苦自励，自主学习，却又鼓励相互质疑、辩论。书院内师生关系融洽，感情深厚，学生衷心爱戴名师，因为他们学识广博，品德过人，给学生做出了最好的示范，是学生崇敬的偶像。

书院对中国封建社会教育、学术的发展，产生过重要影响。

改编自《北京青年报》文章《中华文化五千年 私家藏书两千年》

①学田：学田是专门配置给学校的田地，其收益用作教师薪酬及补助读书人等开支。 
②书读百遍，其义自见：意思是说书读熟了，自然就领悟了。  
③温故知新：成语，出自《论语》，也说“温故而知新”，意思是经常复习学过的知识，自然能获得新的理解和体会。
④博学求精：意思是学识要广博，学术上要精通。  
⑤读书须有疑：意思是读书要善于提出疑问，解决问题，以求新意。

生词：
序号	词语	拼音	释义
1 官方 guānfāng n. authority, of or by the government
2 层出不穷 céngchū-bùqióng to emerge in an endless stream, to be continuing without end, to come out in an unending flow
3 命名 mìngmíng v. to name
4 规章 guīzhāng n. rules, regulations
5 截止 jiézhǐ v. up to, until
6 终止 zhōngzhǐ v. to stop, to end
7 完备 wánbèi adj. complete
8 立足 lìzú v. to base on
9 灵魂 línghún n. soul, spirit
10 颁布 bānbù v. to promulgate, to issue
11 品德 pǐndé n. moral character
12 过失 guòshī n. fault, error
13 无耻 wúchǐ adj. shameless, impudent
14 容纳 róngnà v. to hold, to accept
15 透露 tòulù v. to disclose, to reveal
16 治理 zhìlǐ v. to administer, to manage, to govern
17 树立 shùlì v. to set up, to build
18 正气 zhèngqì n. healthy atmosphere
19 唾弃 tuòqì v. to cast aside
20 卑鄙 bēibǐ adj. mean, despicable
21 堕落 duòluò v. to degenerate, to fall, to corrupt
22 腐败 fǔbài adj. corrupt, rotten
23 崇高 chónggāo adj. lofty, sublime, high
24 境界 jìngjiè n. state, realm
25 攀登 pāndēng v. to climb
26 窍门 qiàomén n. trick, knack
27 发扬 fāyáng v. to develop, to promote, to carry forward
28 敞开 chǎngkāi v. to open wide
29 招收 zhāoshōu v. to recruit, to enroll, to take in
30 开明 kāimíng adj. enlightened, liberal, open-minded
31 倡议 chàngyì v. to propose, to advocate
32 杜绝 dùjué v. to completely eradicate, to put an end to
33 干涉 gānshè v. to interfere, to intervene
34 过问 guòwèn v. to bother about, to concern oneself with
35 激发 jīfā v. to arouse, to stimulate
36 多元化 duōyuánhuà adj. diversified, pluralistic
37 开展 kāizhǎn v. to carry out, to launch
38 对立 duìlì v. to oppose
39 分歧 fēnqí n. difference
40 保守 bǎoshǒu adj. conservative
41 较量 jiàoliàng v. to measure one’s strength against, to have a contest
42 论坛 lùntán n. forum
43 激励 jīlì v. to encourage, to inspire
44 礼节 lǐjié n. courtesy, etiquette
45 衷心 zhōngxīn adj. heartfelt, wholehearted
46 爱戴 àidài v. to love and esteem
47 示范 shìfàn v. to set an example, to demonstrate
48 崇敬 chóngjìng v. to esteem, to respect
49 偶像 ǒuxiàng n. idol, icon
50 封建 fēngjiàn n. feudalism