年画的起源

年画是中国画的一种，始于古代的门神画。

有文献记载：传说很久以前，有一对兄弟，专门监督百鬼，发现凶恶的鬼就捆绑起来，无须揭露恶行，直接去喂老虎。于是有人在门上画上他们兄弟二人的像，用以防鬼，这就是最早的门神画。

随着唐宋①两朝经济的发展，文化的昌盛以及民间绘画水平的提高，门神画的内容得以拓展，反映世俗生活题材的作品进入了这一领域。之后，有清朝②学者在论述这类画作时正式使用了“年画”一词，自此，以驱逐祸凶、祝福新年吉祥喜庆为内容的画儿就叫年画了。

木版年画

造纸技术的发明是人类文化发展史上一个重要的里程碑。

有了纸，书写就需要墨水儿，于是有人发明了墨；字画、书信上需要盖章，于是印章开始流行；碑刻、拓印技术被广泛运用，于是有人联想到：这些技术结合起来，不是就能印出书来吗！人们尝试把印章扩大成一张纸那么大，叫作“版”，然后把书的内容刻在版上，在版上涂抹上墨，把纸铺到上面，用刷子均匀地刷印，最后将纸揭起，印品就出来了，这就是最早的雕版印刷。虽然雕版印刷中雕刻版面需要大量的人工和材料，但雕版完成后一经开印，就显示出空前的高效率和印刷量大的优越性。

单色印品终究不能满足人们的审美需求，之后就有了彩色套印技术。人们把这种技术运用到年画制作上，木版彩色套印年画就此诞生。

宋明③两代，木版年画从问世走向成熟，之后走进了百姓生活，以至过年贴年画成为了一种风尚，仿佛没有年画，没有烟花爆竹，没有春联就不叫过年，而寄托着百姓美好愿望的年画，也为春节增添了浓浓的年味。当时的另一盛况是，家族式的年画印制场所遍及全国各地。这期间，年画的内容也从威武的门神，扩展到期盼丰收、恭喜发财、连年有余的吉庆画，再到历史故事、戏曲人物、民间笑话、寓言和神话，内容无所不包。年画成了文化交流、道德教育、信仰传承的载体与工具，是老百姓喜闻乐见的文化艺术形式。

年画传人张光宁

第一次见到张光宁的木版年画，是在春节庙会上。在众多摊位中，他的两只木版彩色套印技术做成的布老虎神气极了。那虎翘着尾巴，神态逼真，身上装饰着彩绘花纹和盛开的花朵，全身散发着喜气。我问多少钱，他耸耸肩，对我说：“这是魏州①虎。”言外之意是在告诉我这个外行，这虎可是系出名门。我心想：“魏州是哪儿？我不知道别人也未必知道，这算什么推销术？”这是他给我留下的第一印象。

“这个卖年画的不像个商人”，这是他给我留下的第二印象。当你和他讨价还价的时候，他立刻就变得不好意思起来，说话吞吞吐吐。什么“这是纯手工的”“残次品不可避免”等说现成的“谢绝”一条也说不出来，相反却唠唠叨叨地总想和你讨论木版年画中深厚的文化底蕴。

相识久了才知道，他在年画的故乡出生、长大，从小就画年画，基本功扎实，后来又对年画的构图创作、人物塑造、雕版手法、颜料创作等进行了广泛的研究。当他的作品逐步被市场认可后，他又不满足了，中国年画虽不分派别，但不同地区的年画各有所长，都值得学习借鉴。于是，他再接再厉，数年间走遍了全国各大年画产地，与同行进行广泛的交流。不仅如此，参加民俗文化巡展，走进大学和师生就相关主题进行研讨，交流艺术心得，他从不缺席。

张光宁一年到头真够忙的，可他总是干劲十足。他曾真诚地说：“年画占据了我生命的全部，我喜欢它，热爱它，靠它生活，也在努力探索、发展它。”是啊，愈是经营年画久了，他对年画就愈是热爱。他已确立了自己的目标——传播他喜爱的这一民俗文化。他的信念就是拓展年画的内容，使其雅俗共赏，为更多民众所喜爱，虽然任重道远，也不会一帆风顺，但他一定会坚持下去。

① 唐宋：朝代名。唐：公元618—公元907年。宋：公元96年—公元1279年。
②清朝：朝代名。公元1616年—公元1911年。
③明：朝代名。公元1368年—公元1644年。
④ 魏州：地名。在今河北省邯郸市魏县。其传统花布染织技艺至今仍然风格独具。


生词：
序号	词语	拼音	释义
1 起源 qǐyuán n. origin, beginning
2 文献 wénxiàn n. document, literature
3 凶恶 xiōng'è adj. fierce, vicious
4 揭露 jiēlù v. to expose, to uncover
5 昌盛 chāngshèng adj. prosperous, flourishing
6 题材 tícái n. subject, theme
7 驱逐 qūzhú v. to drive out, to expel
8 吉祥 jíxiáng adj. lucky, propitious
9 里程碑 lǐchéngbēi n. milestone
10 墨水儿 mòshuǐr n. ink
11 盖章 gàizhāng v. to seal, to stamp
12 联想 liánxiǎng v. to associate, to connect in the mind
13 涂抹 túmǒ v. to paint, to daub
14 终究 zhōngjiū adv. eventually, in the end, after all
15 烟花爆竹 yānhuā bàozhú fireworks, firecrackers
16 寄托 jìtuō v. to place (hope, etc.) on
17 增添 zēngtiān v. to add
18 丰收 fēngshōu v. to have a bumper harvest
19 发财 fācái v. to make a fortune
20 连年 liánnián v. in successive years, in consecutive years
21 寓言 yùyán n. fable, allegory, parable
22 信仰 xìnyǎng n. faith, belief
23 喜闻乐见 xǐwén-lèjiàn to love to see and hear, to be delighted to hear and see
24 神气 shénqì adj. impressive, vigorous
25 翘 qiào v. to raise (one's head, tail, etc.)
26 神态 shéntài n. expression, manner, mien
27 盛开 shèngkāi v. to be in full bloom
28 散发 sànfā v. to send forth, to give off
29 耸 sǒng v. to shrug
30 州 zhōu n. prefecture
31 外行 wàiháng n. layman, outsider
32 推销 tuīxiāo v. to promote sales
33 吞吞吐吐 tūntūntǔtǔ to mutter and mumble, to falter out a few words
34 残次品 cáncìpǐn damaged or defective product；次品 cìpǐn n. defective product
35 现成 xiànchéng adj. ready-made
36 谢绝 xièjué v. to refuse, to decline
37 故乡 gùxiāng n. hometown
38 扎实 zhāshi adj. solid, sound
39 塑造 sùzào v. to portray
40 手法 shǒufǎ n. skill, technique
41 派别 pàibié n. faction, school
42 借鉴 jièjiàn v. to use for reference, to draw lessons from
43 再接再厉 zàijiē-zàilì to make persistent efforts
44 心得 xīndé n. what one has learned from work, study, etc.
45 缺席 quēxí v. to be absent (from a meeting, etc.)
46 干劲 gànjìn n. passion, energy
47 占据 zhànjù v. to occupy, to take over
48 确立 quèlì v. to establish
49 信念 xìnniàn n. faith, belief
50 任重道远 rènzhòng-dàoyuǎn it is an arduous task and the road is long; to take a heavy burden and embark on a long road
51 一帆风顺 yīfān-fēngshùn everything is going smoothly; to go off smoothly, to have a favorable wind all the way